---
layout: post
title: "使用 samba 或 NFS 实现文件共享"
date: 2017-3-7 
description: 使用 samba 或 NFS 实现文件共享
tags: 
 - linux
 - RHCE 
 - samba
 - NFS
---

# 使用 samba 或 NFS 实现文件共享

**简述**
- 文件共享系统的作用
- samba
- NFS
- autofs

----------

## 文件共享服务

NFS 开源文件共享程序: NFS(NetworkFile System)是一个能够将多台 Linux 的远程主机数据挂载到本地目录的服务，属于轻量级的文件共享服务，不支持 Linux 与 Windows 系统间的文件共享。

SMB(Server Messages Block)协议:实现局域网内文件或打印机等资源共享服务的协议。

Samba 服务程序是一款基于 SMB 协议并由服务端和客户端组成的开源文件共享软件，实现了 Linux 与 Windows 系统间的文件共享。

----------

## Samba 服务

步骤：
1. 安装 samba 服务
2. samba 配置文件参数
3. 安全共享文件
  1. 检查当前是否为 user 验证模式 
  2. 创建 SMB 服务独立的帐号
  3. 将创建的系统用户提升为 SMB 用户
  4. 创建共享文件夹
  5. 描述共享文件夹信息，配置共享文件夹参数
  6. 重启 samba 服务
  7. 使用 Windows 主机尝试访问
  8. 火墙规、selinux 安全策略
  9. 使用 Linux 主机验证共享结果
  10. 客户端安装 cifs-utils 软件包
  11. 创建挂载目录
  12. 在 root 家目录创建认证文件(依次为SMB用户名、SMB用户密码、SMB共享域)
  13. 配置其挂载信息
  14. 挂载 Samba 的共享目录

- 安装 Samba 服务软件包：

```
yum install samba  
```

- 浏览 Samba 配置文件：

````
cat /etc/samba/smb.conf

mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.bak  # 备份

grep -v "#" /etc/samba/smb.conf.bak | grep -v ";" | grep -v "^$" > /etc/samba/smb.conf # 过滤掉注释等无用行

```

- 配置文件参数：

参数|作用
----|----
[global]		|#全局参数。
workgroup = MYGROUP	|#工作组名称。
server string = Samba Server Version %v	|#服务器介绍信息,参数 %v 为显示 SMB 版本号。
log file = /var/log/samba/log.%m	|#定义日志文件存放位置与名称，参数 %m 为来访的主机名。
max log size = 50	|#定义日志文件最大容量为 50Kb。
security = user	|#安全验证的方式,总共有 4 种。<br /># share :来访主机无需验证口令，更加方便，但安全性很差。<br /># user :需由 SMB 服务验证来访主机提供的口令后才可建立访问,更加的安全。<br /># server :使用独立的远程主机验证来访主机提供的口令（集中管理帐号）。<br /># domain :使用 PDC 来完成验证
passdb backend = tdbsam	|#定义用户后台的类型，共有 3 种。<br /># smbpasswd :使用 SMB 服务的 smbpasswd 命令给系统用户设置  SMB 密码。<br/># tdbsam :创建数据库文件并使用 pdbedit 建立 SMB 独立的用户。<br /># ldapsam :基于 LDAP 服务进行帐户验证。
load printers = yes	|#设置是否当 Samba 服务启动时共享打印机设备。
cups options = raw	|#打印机的选项
.|.
[homes]		|#共享参数
comment = Home Directories	|#描述信息
browseable = no	|#指定共享是否在“网上邻居”中可见。
writable = yes	|#定义是否可写入操作，与 "read only" 相反。
.|.
[printers]		|#打印机共享参数
comment = All Printers	|.
path = /var/spool/samba	|#共享文件的实际路径(重要)。
browseable = no	|.
guest ok = no	|#是否所有人可见，等同于 "public" 参数。
writable = no	|.
printable = yes	|.

- 标准的Samba共享参数

参数	|作用
----|-----
[linuxprobe]	|共享名称为 linuxprobe
comment = Do not arbitrarily modify the database file	|警告用户不要随意修改数据库
path = /home/database	|共享文件夹在 /home/database
public = no	|关闭所有人可见
writable = yes	|允许写入操作

----------

##  安全共享文件

使用 Samba 服务口令验证方式可以让共享文件更加的安全，做到仅让信任的用户访问，而且验证过程也很简单，要想使用口令验证模式，我们需要先创建 Samba 服务独立的数据库。

- 第1步:检查当前是否为 user 验证模式。

```
cat /etc/samba/smb.conf
--------
security = user
passdb backend = tdbsam
```

- 第2步:创建共享文件夹：

```
mkdir /database
```

- 第3步:描述共享文件夹信息。

```
vim /etc/samba/smb.conf
-----------
.....

[database]
comment = Do not arbitrarily modify the database file
path = /database
public = no
writable = yes

----------
systemctl restart smb
systemctl enable smb
````

- 第4步：使用 Windows 主机尝试访问

```
\\192.168.10.10
```

- 第 5 步:清空防火墙规则链,修改 selinux 安全策略

- 第 6 步:创建 SMB 服务独立的帐号

现在 Windows 系统要求先验证后才能访问共享，而 SMB 服务配置文件中密码数据库后台类型为 "tdbsam"，所以这个帐户和口令是 Samba 服务的独立帐号信息，我们需要使用 pdbedit 命令来创建 SMB 服务的用户数据库。

`pdbedit` 命令：用于管理 SMB 服务的帐户信息数据库

格式为：“pdbedit [选项] 帐户”

参数	|作用
----|----
-a 用户名	|建立 Samba 用户
-x 用户名	|删除 Samba 用户
-L|	列出用户列表
-Lv	|列出用户详细信息的列表

```
useradd smbuser  # 创建系统用户

pdbedit -a -u smbuser  # 把系统用户提升为 smb 用户

```

- 第 7 步:使用 Windows 主机验证共享结果：

- 第8步：允许 SELinux 规则

将共享目录的所有者和所有组设置为 smbuser 用户：

```
chown smbuser:smbuser -Rf /database
```

允许 SELinux 对于 SMB 用户共享家目录的布尔值

```
setsebool -P samba_enable_home_dirs on

semanage fcontext -a -t samba_share_t /database

restorecon -Rv /database
```

- 第 9 步：使用 Windows 主机验证共享结果

- 第 10 步：使用 Linux 主机验证共享结果

在客户端安装 cifs-utils 软件包：

```
yum install -y cifs-utils
```

创建挂载目录：

```
mkdir /database
```

在 root 家目录创建认证文件(依次为 SMB 用户名、SMB 用户密码、SMB 共享域)：

```
vim  auth.smb
----------
username=smbuser
password=redhat
domain=MYGROUP

---------
chmod 600 auth.smb

```

配置其挂载信息（内容依次为远程共享信息、本地挂载目录、文件系统类型、认证文件以及开机自检选项）：

```
vim /etc/fstab
---------
//192.168.10.10/database /database cifs credentials=/root/auth.smb 0 0
```

使用 mount 命令的 -a 参数挂载所有在 fstab 文件中定义的文件信息：

```
mount -a
```

----------

## NFS 网络文件系统

NFS(Network Files System) 即网络文件系统，NFS文件系统协议允许网络中的主机通过 TCP/IP 协议进行资源共享，NFS 客户端可以像使用本地资源一样读写远端 NFS 服务端的资料，需要注意 NFS 服务依赖于 RPC 服务与外部通信，所以必需保证 RPC 服务能够正常注册服务的端口信息才能正常使用 NFS 服务

步骤：
1. 安装 NFS 服务
2. 创建 NFS 服务端的共享目录
3. 为共享目录设置权限
4. NFS 服务端配置文件是 "/etc/exports"
5. 启动 NFS 服务端
6. 配置 NFS 客户端
7. 查询远程 NFS 服务端中可用的共享资源
8. 创建本地挂载目录

安装：

```
yum install nfs-utils
```

第1步:创建 NFS 服务端的共享目录。
第2步:启动 NFS 服务端
第3步：配置 NFS 客户端

- 创建 NFS 服务端的共享目录。

```
iptables -F
service iptables save

mkdir /nfsfile
chmod 777 /nfsfile

echo "something for test " >/nfsfile/readme.md

vim /etc/exports  # NFS 服务端配置文件
----------
# 格式:共享目录绝对路径  允许访问 NFS 的客户端（权限）
/nfsfile 192.168.10.*(rw,sync,root_squash)
```

NFS配置共享的参数有：


参数	|作用
----|-----
ro	|只读默认
rw	|读写模式
root_squash	|当 NFS 客户端使用 root 用户访问时，映射为 NFS 服务端的匿名用户。
no_root_squash	|当NFS客户端使用 root 用户访问时，映射为 NFS 服务端的 root 用户。
all_squash	|不论 NFS 客户端使用任何帐户，均映射为 NFS 服务端的匿名用户。
sync	|同时将数据写入到内存与硬盘中，保证不丢失数据。
async	|优先将数据保存到内存，然后再写入硬盘，效率更高，但可能造成数据丢失。

- 启动 NFS 服务端

NFS 服务是依赖于 RPC 服务的，但在红帽 RHEL7 系统中 RPC 服务已经默认运行(active)了，所以无需再配置 RPC 服务

```
systemctl status rpcbind 
```

启动nfs-server程序

```
systemctl start nfs-server
systemctl enable nfs-server
```

- 配置 NFS 客户端

`showmount` 命令:用于查询 NFS 服务端共享信息
格式为：“showmount [参数] [远程主机]”

参数|	作用
----|----
-e	|显示 NFS 服务端的共享列表
-a	|显示本机挂载 NFS 资源的情况
-v	|显示版本号

查询远程 NFS 服务端中可用的共享资源

```
showmount -e 192.168.10.10
```

创建本地挂载目录

```
mkdir /nfsfile
mount -t nfs 192.168.10.10:/nfsfile /nfsfile

vim /etc/fstab
-------------
192.168.10.10:/nfsfile /nfs/file nfs defaults 0 0
```

----------

## AutoFs 自动挂载服务

AutoFs 服务与 mount/umount 命令不同之处在于它是一种守护进程，只有检测到用户试图访问一个尚未挂载的文件系统时才自动的检测并挂载该文件系统

模拟训练:每次进入 /media/iso 目录时都会自动挂载镜像。

步骤：
1. 安装 autofs 服务
2. 启动 autofs 服务并加入到开机启动项中
3. 修改 autofs 主配置文件（格式为：挂载目录 映射配置文件）
4. 编辑挂载配置参数文件（映射文件）
5. 重新加载启动 autofs 服务
6. 进入自动挂载目录中

- 安装 autofs 服务

```
yum install autofs
```

- 启动 autofs 服务并加入到开机启动项中

```
systemctl enable autofs
systemctl start autofs
```

- 修改 autofs 主配置文件（格式为：挂载目录 映射配置文件）

```
vim /etc/auto.master
-------------
/media /etc/iso.misc

vim /etc/iso.misc
-----------
iso -fstype=iso9660,ro,nosuid,nodev :/dev/cdrom
```

----------

## 本章命令汇总

`pdbedit` 命令:管理 SMB 服务的帐户信息数据库

`showmount` 命令:用于查询 NFS 服务端共享信息

----------

## 作业

1:要想实现Linux与Windows系统之间的文件共享，要用samba服务还是nfs服务？

答案:必须用samba服务，NFS服务仅能实现Linux系统之间的文件共享。

2:管理samba服务独立帐户信息的命令是？

答案:执行pdbedit命令用于管理SMB服务的帐户信息数据库。

3:如果Linux系统默认没有安装NFS服务端程序，需要安装什么软件包？

答案:NFS服务端软件包名字叫做nfs-utils，安装命令是yum install nfs-utils -y。

4:NFS共享资源时，若希望不论NFS客户端使用任何帐户访问共享资源都会被映射成本地匿名用户的参数是？

答案:需要添加all_squash。

5:NFS客户端查看远程NFS服务端共享资源列表的命令是？

答案:使用showmount命令。

----------

2017-03-07 by Achxku















