---
layout: post
title: "使用 mariadb 数据库管理系统"
date: 2017-3-12
description: 使用 mariadb 数据库管理系统
tags: 
 - linux
 - RHCE 
 - mariadb
---

# 使用 mariadb 数据库管理系统

**简述**
- 使用 mariaDB 数据库管理工具来管理数据库
- 数据表单的新建、搜索、更新、插入、删除等常用操作
- 数据库内用户的创建与授权
- 数据库的备份与恢复方法

----------

## 数据库管理系统

数据库管理系统(即 Database Management System)是一种能够对数据库进行建立、使用和维护的软件程序，数据库管理系统通过将计算机中具体的物理数据转换成适合用户理解的抽象逻辑数据，方便用户维护数据库的安全和可用性。

MYSQL 是一款大家都非常熟知的数据库管理系统，技术成熟、配置简单、开源免费并且有良好的扩展性，但是 MYSQL 在被 Oracle 公司收购后日渐陷入从开源转变为了封闭

MariaDB 是 MYSQL 数据库管理系统的一个由开源社区维护的分支产品，完全兼容于 MYSQL，坦白讲虽然 Google 与 Wikipedia 这样的行业巨头已经采用了 MariaDB，但并不意味着会比 MYSQL 有明显的性能提升，而是从技术垄断角度作出的决定

----------

## 初始化 mariaDB 服务程序

MariaDB 相对于 MYSQL 来讲确实在功能上有很多扩展特性，比如微秒的支持、线程池、子查询优化、组提交、进度报告等

步骤：
1. 安装 mariaDB 服务程序
2. 启动 mariadb 服务程序并添加到开机启动项中
3. 保证数据库的安全性，一定要进行初始化工作
4. 设置防火墙对数据库服务的允许策略
5. 使用root用户登录到数据库中
6. 查看当前已有的数据库
7. 修改当前用户在数据库中的密码

- 安装 mariaDB 服务程序

```
yum install mariadb mariadb-server
```

- 启动 mariadb 服务程序并添加到开机启动项中

```
systemctl enable mariadb
systemctl start mariadb
```

- 为了保证数据库的安全性，一定要进行初始化工作
 - 第1步：设定 root 用户密码。
 - 第2步：删除匿名帐号。
 - 第3步：禁止 root 用户从远程登录。
 - 第4步：删除 test 数据库并取消对其的访问权限。
 - 第5步：刷新授权表，让初始化后的设定立即生效。

- 初始化数据库服务程序

```
mysql_secure_installation
```

- 设置防火墙对数据库服务的允许策略

```
firewall-cmd --permanent --add-service=mysql
firewall-cmd --reload
```

- 使用 root 用户登录到数据库

```
mysql -u root -p
```

> 数据库命令以分号 ； 或者 \g 结尾
> 使用 help、\h 获取帮助
> 使用 \c 清空屏幕

- 查看当前已有的数据库

```
show databases;
```

- 修改当前用户在数据库中的密码

```
set password = password('redhat');
```

----------

## 管理数据库与表单数据

关系型数据库（DataBase）是由一个或多个数据表单(Table)组成的，数据表单则一般会保存着多个数据记录（Record）

**创建用户并授权**
- 创建一个新的数据库用户

```
create user luke@localhost IDENTIFIED BY 'linuxprobe';
```

- 进入到 mysql 数据库中,查看新创建的**用户**、**主机**、**姓名**与**密码**信息
 
```
use mysql;

select host,user,password from user where user="luke";
```

- 退出数据库后使用新用户登录

```
exit

mysql -u luke -p
```

- 查看数据库

```
show databases;
```

- 数据库 GRANT 命令的授权操作常用方案：


命令	|作用
-----|----
GRANT 权限 ON 数据库.表单名称 TO 用户名@主机名	|对某个特定数据库中的特定表单给予授权。
GRANT 权限 ON 数据库.* TO 用户名@主机名	|对某个特定数据库中的所有表单给予授权。
GRANT 权限 ON *.* TO 用户名@主机名	|对所有数据库及所有表单给予授权。
GRANT 权限1,权限2 ON 数据库.* TO 用户名@主机名	|对某个数据库中的所有表单给予多个授权。
GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 用户名@主机名	|对所有数据库及所有表单给予全部授权，（谨慎操作）。

- 切换回 root 用户登录数据库并进入到 mysql 数据库中

```
mysql -u root -p

use mysql;  # 进入到 mysql 数据库
```

- 授予 luke 用户对 user 表单的查询、更新、删除、插入权限

```
GRANT SELECT,UPDATE,DELETE,INSERT on mysql.user to luke@localhost;
```

- 查看 luke 用户当前的授权

```
show grants for luke@localhost;
```

- 切换到 luke 用户后查看可用的数据库

```
mysql -u luke -p
show databases;
```

- 进入到 mysql 数据库中看到 user 表单

```
use mysql;
show tables;
```

- 切换回 root 用户后取消刚刚全部的授权

```
revoke SELECT,UPDATE,DELETE,INSERT on mysql.user from luke@localhost;
```

- 再次查看 luke 用户的授权

```
show grants for luke@localhost;
```

----------

##  创建数据库与表单

常用的数据库表单管理命令

用法	|作用
----|-----
create database 数据库名称。	|创建新的数据库。
describe 表单名称;	|描述表单。
update 表单名称 set attribute=新值 where attribute > 原始值;	|更新表单中的数据。
use 数据库名称;	|指定使用的数据库。
show databases;	|显示当前已有的数据库。
show tables;	|显示当前数据库中的表单。
select * from 表单名称;	|从表单中选中某个记录值。
delete from 表单名 where attribute=值;	|从表单中删除某个记录值。

- 创建一个新的数据库

```
create database linuxprobe;
```

- 查看当前已有的数据库：

```
show databases;
```

- 切换到指定的数据库：

```
use linuxprobe;
```

- 创建新的数据库表单:

```
create table mybook (name char(15),price int,pages int);
```

- 查看表单的结构描述：

```
describe mybook;
```

**管理表单数据**

- 向表单内插入新的书籍数据：

```
INSERT INTO mybook(name,price,pages) VALUES('linuxprobe','60',518);
```

- 查看表单中的数据值：

```
select * from mybook;
```

- 将价格修改为 55 元：

```
update mybook set price=55 ;
```

- 只看书籍的名字和价格：

```
select name,price  from mybook;
```

- 删除书籍表单中的内容：

```
delete from mybook;
select * from mybook;
```

- 连续加入 4 条书籍记录值：

```
INSERT INTO mybook(name,price,pages) VALUES('linuxprobe1','30',518);
INSERT INTO mybook(name,price,pages) VALUES('linuxprobe1','40',518);
INSERT INTO mybook(name,price,pages) VALUES('linuxprobe1','50',518);
INSERT INTO mybook(name,price,pages) VALUES('linuxprobe1','60',518);
```

`where` 命令：用于在数据库匹配查询的条件，可用的条件有：

参数	|作用
----|---
=	|相等。
<>或!=|	不相等。
>	|大于。
<	|小于。
>=	|大于或等于。
<=	|小于或等于。
BETWEEN	|在某个范围内。
LIKE	|搜索一个例子。
IN	|在列中搜索多个值。

- 查看价格大于 75 元的书籍

```
select * from mybook where price>75;
```

- 搜索价格不等于 80 元的书籍：

```
select * from mybook where price!=80;
```

----------

## 数据库的备份与恢复

`mysqldump` 命令:用于备份数据库数据

格式为：“mysqldump [参数] [数据库名称]”

参数	|作用
----|----
-u	|数据库的用户名称。
-p	|密码提示符。
--no-data	|指备份数据库的描述结构，而不要数据。
--lock-all-tables	|备份完成后将不再允许修改数据。

- 将书籍数据库文件（即 linuxprobe）导出到家目录

```
mysqldump -u root -p linuxprobe > /root/linuxprobeDB.dump
```

- 删除书籍数据库：

```
drop database linuxprobe;
```

- 创建一个空的数据库：

```
create database linuxprobe;
```

- 导入刚刚备份的数据库：

```
mysql -u root -p linuxprobe < /root/linuxprobeDB.dump
```

- 查看创建的 mybook 表单：

```
mysql -u root -p
use linuxprobe;
show tables;
```

----------

## 本章命令汇总

`mysql_secure_installation` 命令：数据库初始化

`mysql` 命令：数据库管理

`show databases;` 命令：显示数据库

`set password = password('redhat');` 命令：设置数据库用户密码

`create user luke@localhost IDENTIFIED BY 'linuxprobe';` 命令： 创建新数据库用户

`use mysql;` 命令：使用数据

`select host,user,password from user where user="luke";` 命令：查看表单信息

`grant select,updae,delete,insert on mysql.user to luke@localhost;` 命令：授权

`show grants for luke@localhost;` 命令：查看权限

`revoke SELECT,UPDATE,DELETE,INSERT on mysql.user from luke@localhost;` 命令：取消授权

`create database linuxprobe;` 命令：创建数据库

`create table mybook (name char(15),price int,pages int);` 命令：创建表单

`describe mybook;` 命令：查看表单结构

`INSERT INTO mybook(name,price,pages) VALUES('linuxprobe','60',518);` 命令：添加新表单数据

`select * from mybook;` 命令：查看表单数据

`update mybook set price=55 ;` 命令：修改表单数据

`select name,price  from mybook;` 命令：查看某项表单数据

`delete from mybook;` 命令：删除表单内容

`select * from mybook where price>75;` 命令：查看某个条件的表单数据

`mysqldump -u root -p linuxprobe > /root/linuxprobeDB.dump` 命令：备份数据库

`drop database linuxprobe;` 命令：删除数据库

`mysql -u root -p linuxprobe < /root/linuxprobeDB.dump` 命令：导入备份表单

----------

## 作业

1:为何使用MariaDB替代MYSQL数据库管理系统？

答案：因为MariaDB基于开放的开源社区，遵守GPL协议且不受商业封闭垄断。

2:MariaDB的初始化操作命令是？

答案：初始化命令是mysql_secure_installation，建议每次安装后都执行它。

3:查看已有数据库或表单的命令是？

答案：执行show databases;或show tables;

4:进入某个数据库的命令是？

答案：use 数据库名称。

5:给用户的授权与取消授权命令分别是？

答案：grant与revoke。

----------

2017-03-12 by Achxku









